Chả mơn quý vị đã quay trở lại.
Hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau khám phá xô hơn, mồ xẻ.
Những cái tinh tuy từ quấn sách,
bị quyết học đầu nhớ đó của PTC Brown và các đồng tác giả.
Mục tiêu chính là chất lọc những nguyên tác khoa học về cách náo bộ chúng ta học và nhớ
và quan trọng hơn là làm sao áp dụng được vào thực tế.
Tất cả là dựa trên quấn sách này thôi.
Có một cái điểm khá là thú vị được nêu ra ngày từ đầu ấy
là cái quan điểm học dễ thì chưa chắc đã là học hiệu quả đầu.
Hình như nỗ lực mới là cái chính.
Vâng, chính xá đẹp.
Quấn sách thực ra bắt đầu bằng việc chỉ ra mấy phương pháp học rất quen thuộc.
Nhưng mà lại không hiệu quả lắm.
Ví dụ như là đọc đi đập lại này.
Hay là học nhồi nhất, cấp tóc trước kỳ thi.
Mấy cách này nó dễ là mình tưởng là mình hiệu bài rồi,
kêu ảo tưởng với sự thành thảo ấy.
Nhưng mà thực tế đi kênh thức nó nông lắm, bay nhanh lắm.
Thay vào đó, sách nhìn bạn kênh nguyên tác cốt lỗi là
học hiệu quả thực sự, nó phải cần nỗ lực cơ.
Phải có cái gọi là khó khăn cần có.
Chính những cái thử thác về mặt nhận thức này này.
Nó mấy dúc kiến thức nó ghi sâu vào.
Khó khăn cần có.
Vậy thì làm sao để tạo ra những cái khó khăn đó một cách hiệu quả.
Sách có để xuất chính lược cụ thể nào không,
thay cho việc đọc lại hay học nhồi.
Ở chả, một trong những ký thuật mà sách nhấn mạnh và nó rất mạnh mẽ.
Đó là gợi nhớ chủ động.
Tuyến anh là Retrieval Practice đấy.
Tức là thay vì mình chỉ nhìn lại thông tin, đọc lại sách vở.
Thì mình phải chụp động.
Cố gắng lôi cái thông tin đó ra khỏi bộ nhớ của mình.
Cái hành động mà mình phải nỗ lực để nhớ lại này này.
Nó làm cho cái đường dẫn thần kinh liên quan đến thông tin đó.
Nó mạnh lên rất nhiều.
Thì đây chính là một cái ví dụ rất giỏ.
Cũng việc áp dụ khó khăn cần có.
Nó khó hơn đọc lại, gió dàng rồi.
Nhưng mà hiệu quả thì hơn hạnh.
Ah, ra vậy.
Tất cả là phải nỗ lực gợi nhớ.
Thay vì chỉ ngồi tiếp nhận một cách thủ động thôi.
Đạc có.
Tiếp theo là lập lại cách mãn.
Space repetition.
Thay vì mình on tập liên tục dồn giập trong một bùi.
Thì mình nên để có những khoảng nỉ.
Dỡ các lần on.
Cái việc mà mình cho phép bản thân hơi quên đi một chút.
Rồi sau đó lại phải nỗ lực nhớ lại.
Nó lại dút.
Cũng có chỉ nhớ giải hạn tốt hơn nhiều.
Sau vui việc cứ on đi on lại liên tù tì.
Nên là đôi khi việc quên một chút nó không hẳn là sấu.
Nó lại là một phần kinh thích để học sâu.
Vâng. Vâng.
Lập lại cái quán.
Và cái thứ ba như là luận tập sen kẽ.
Intelliving đúng không?
Cái này nghe có vẻ hơi huy ngược nhé.
Thương thì mình hay được huyen là phải tập trung sâu vào một thứ cho thành thảo đã chứ.
Vâng. Đúng rồi.
Nghe thì có vẻ ngược nhưng mà nó rất thiệu quá.
Luận tập sen kẽ.
Tức là mình chọn lẫn việc học các chủ đề hoặc các kĩ năng khác nhau mà nó có liên qua này.
Trong cùng một buổi học.
Trần hạn nhé.
Khi học tóán, thay vì mình cứ làm hết bài tập của trung 1 rồi mới sang chương 2.
Thì mình thử làm vài bài chương 1.
Rồi nhảy sang vài bài chương 2.
Xong lại quay lại chương 1.
Cái việc phải chuyển đối liên tục như thế nó buộc não mình phải làm việc nhiều hơn.
Phải phân biệt phải lựa chọn chiến lược đống cho từng bài.
Nó giúp mình hiểu sâu hơn và quan trọng là linh hoạt hơn.
Khi áp dụng kiến thức và có tình hồn khác nhau.
Nó...
Kể như là mình tập tên đi dễ.
Thay vì chỉ tập mái cu thượng tay thì mình phải tập lương phiên cả thuận tay trái tay dáo bóng.
Đấy, đại loại thế.
Mhmm.
Nghe về mặt lý thuế thì rất là thuyết phục rồi.
Gởi nhớ chủ động là bài cách quán, luyện tập xen kẽ.
Nhưng mà cái thách thức thực sự chắc là nằm ở chỗ áp dụng phải không?
Làm sao để người học có thể biến những cái này thành thoát quen hàng này một cách cụ thể đây?
Vâng rất đúng là.
Lý thuế thì hay rồi.
Nhưng mà biến nó thành hành động mới là quan trọng.
Thì mình có thể bắt đầu bằng những bước rất đơn giản thôi.
Với gợi nhớ chủ động nhá, Thay vì cứ giở vở ra đọc lại.
Thì mình thử gấp vở lại.
Rồi tự viết ra xem mình nhớ được những gì.
Hoặc là dùng flask arts cũng là một cái giất tốt.
Hay đơn giản là tự đặt câu hỏi với bài học.
Rồi lập lại cách quán thì sao?
Thì mình chủ động lên lịch ôn tập.
Ví dụ, học xong hôm nay, mai ôn lại một chút, tuần sau ôn lại, tháng sau ôn lại.
Chứ đừng đổi đến sát kỳ thì mấy học.
Còn xen kẽ thì ví dụ, họng hại ngữ trẳng hạn.
Thay vì cao bùi chỉ cảm đầu học từ mối.
Thì mình thử lên phiên một ít từ mối, một ít ngữ pháp.
Rồi nghe một đận ngắn xem sao.
Kứ chọn lệnh vào.
Vậy có một cái kế hoài khành động nào đó...
Ờ...
đơn giản, khoảng 3 bước trẳng hạn.
Mà mọi người có thể áp dụng ngay được không?
Giả hoàn toàn có thể.
Nếu mà tóm gọn lại dựa trên mấy nguyên tất chính vừa dưới,
thì có thể là 3 bước con lõ như thế này.
Một là tự kiểm tra thường suyên.
Biến cái việc gợi nhớ chủ động thành thoải quyên chính.
Với dụ quên mỗi phần đọc, tự hỏi mình mấy câu xem nhớ được gì.
Hai là tạo khoảng cách.
Tức là chủ động lên lịch ôn tập cách quan ra.
Có thể dùng lịch dùng áp nhắc nhờ gì đó.
Đừng đội đến lúc cảm thấy quên sạch rồi mấy ôn.
Và 3 là chỗ lẫn bài tập hoặc chủ đề.
Khi mình duệnh tập biết,
của găng kết hợp nhiều dạng bài nhiều kĩ năng khắc nhiều vào,
chứ đừng làm một lèo chỉ một loại từ đầu đến cuối.
Rất giọ dàng.
Như vậy,
nếu mà phải chất lọc lại cái thùng điệp quan trọng nhất,
cót lọi nhất từ quấn bị quyết học đồ như đó.
Thì theo chị, đó sẽ là gì?
Tôi nghĩ cái thùng diệp cót lỗi nhất mà quân sách muốn gửi gắn mấy.
Đó là,
cái con đường học tập hiệu quả nhất,
thường nó không phải là con đường dễ dàng nhất đâu.
Nó đoài hỏi cái sự nỗ lực về mặt nhận thức.
Một cách có chủ đích.
Thông qua những chiến lược như là gợi nhớ chủ động này,
lập lại cái quảng này và luận tập xên kế.
Mặc hư ban đầu mình có thể cảm thấy mấy cách này nó hơi khó khăn hơn,
nó tốn sức hơn.
Nhưng mà chính những phong pháp này,
mới là cái chiều khóa để mình xây dựng được kiến thức xơ xác,
bên vững và thực sự là dính chặt vào đầu mình ý.
Cái giá chị lớn nhất của quấn sách theo tôi,
là nó cũng cấp một bộ công cụ dựa trên nghiên cứu khoa học hành hoài,
để giúp chúng ta học một cách thông minh hơn,
chứ không chỉ là chăm chỉ hơn một cách mấy mốc.
Ngọc mà có về nó đoài hỏi nhiều nỗ lực hơn,
vất phải hơn trong lãnh hạn.
Như là hợi nhớ hay xên kẽ,
nó lại mang lại kết quả bên vững hơn trong giải hạn.
Điều này nó tiết lộ kỳ gì về cách mà bộ nã của chúng ta
thực sự xây dựng và cùng cố cắt kết nữa thành kinh
để hình thành niên kiến thức nhỉ.
Một có hỏi rất đáng để suy nghĩ thêm.